---
outline: deep
---
## 操作系统的基础概念

操作系统是一组能有效地组织和管理计算机硬件和软件资源，合理的对各类作业进行调度，以及方便用户使用的程序的集合。

操作系统目标：
- 方便性
- 有效性
- 可扩充性
- 开放性

操作系统的作用：
- OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口
- OS作为计算机系统资源的管理者
- OS实现了对计算机资源的抽象

操作系统的特征：

（1）并发性
- 并发性：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生
- 并行性：指两个或多个时间在同一时刻发生

（2）共享性：指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用

两种资源共享方式
- 互斥共享方式：要求一个资源一段时间内只满足一个请求，只供一个作业使用的资源
- 同时共享方式：用于允许在一段时间内由多个进程同时（宏观上看）对它进行访问的资源。

（3）虚拟性：指通过某种技术把一个物理实体变成若干个逻辑上的对应物

虚拟实现技术：
- 时分复用技术：通过利用处理机的空闲时间运行其他程序提高处理机的利用率
- 空分复用技术：通过利用存储器的空闲空间分区域存放和运行多道程序，提高内存的利用率

（4）异步性：在多道程序环境下，当多个进程并发执行时，由于资源等因素的限制，进程的执行通常以“走走停停”的方式运行。

:::tip 

并发和共享是操作系统的两个最基本的特征，它们又是互为存在条件。

:::

操作系统的功能

（1）处理机管理功能
- 主要任务：对处理机进行分配，并对其运行进行有效的控制和管理。
- 主要功能：进程控制、进程同步、进程通信、进程调度

（2）存储器管理功能
- 主要任务：为多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用存储器，提高其利用率，能从逻辑上来扩充内存。
- 主要功能：内存分配、内存保护、地址映射、内存扩充

（3）设备管理功能
- 主要任务：完成用户提出的I/O请求，为用户分配I/O设备；提高CPU和I/O设备的利用率；提高I/O速度；方便用户使用I/O设备。
- 主要功能：缓冲管理、设备分配、设备处理（驱动）、虚拟设备

（4）文件管理功能
- 主要任务：对用户文件和系统文件进行管理，以方便用户使用，并保证文件的安全性。
- 主要功能：存储空间的管理、目录管理、文件的读写管理、文件的共享与保护（存取控制 ）

（5）用户接口
- 命令接口
    - 联机用户接口
    - 脱机用户接口
- 程序接口
- 图形接口

## 操作系统的发展历程

1. 未配置操作系统的计算机系统

2. 单道批处理系统（Simple Batch Processing System）：系统对作业的处理都是成批地进行的、且在内存中始终只保持一道作业

（1）概念：引入脱机输入输出技术，并用监督程序（操作系统的雏形）负责控制作业的输入和输出。

（2）主要特征
- 自动性：一批作业能自动地逐个依次运行，而无须人工干预。
- 顺序性：磁带上的各道作业顺序地进入内存，且顺序完成。
- 单道性：内存中仅有一道程序运行，仅当该程序完成或发生异常情况时，才调入其后继程序进入内存运行。

（3）优点：缓解人及速度矛盾，提升资源利用率。

（4）缺点：内存中只能有一道程序运行，CPU有大量时间是在空闲等待I/O完成，利用率依然较低

3. 多道批处理系统

（1）概念：将一个以上的作业存放在主存中，并且同时处于运行状态，这些作业共享处理器、外设以及其他资源。

（2）主要特征
- 制约性：程序执行因为共享资源及相互协同的原因产生了竞争，相互制约。
- 间断性：考虑竞争的公平性，程序的执行是断续的。
- 共享性：内存中的多个程序共享系统中的各种软硬件资源。

（3）优点
- 资源利用率高
- 系统吞吐量大

（4）缺点
- 平均周转时间长
- 无交互能力

4. 分时系统

（1）概念：以时间片为单位轮流为每个用户/作业服务，用户可与计算机进行交互。

（2）特点
- 多路性：多个用户同时使用一台计算机，共享CPU和其他资源，充分利用系统资源。
- 独立性：用户感觉不到计算机为其他人服务，各用户独立操作，互不干扰。
- 及时性：通过时间片技术和轮转调度算法保证及时响应。
- 交互性：系统及时响应用户的请求，显著提高调试和修改程序的效率，缩短了周转时间。

（3）优点：提供人机交互能力。

（4）缺点：不能优先处理紧急任务。

5. 实时系统

（1）概念：

（2）分类
- 按任务执行时是否呈现周期性来划分
    - 周期性实时任务：要求按指定的周期循环执行，以便周期性地控制某个外部事件。
    - 非周期性实时任务：任务的执行无明显的周期性，但都联系着一个截止时间（开始截止时间、完成截止时间）。
- 根据对截止时间的要求来划分
    - 硬实时任务：有严格的截止时间要求，若错过可能出现难以预测的结果。
    - 软实时任务：对截止时间要求不严格，若错过对系统产生的影响不太大。

（3）优点：能够响应、优先处理紧急任务，某些紧急任务不需时间片排队。

常见的三种操作系统对比：
系统     | 多路性 | 及时性 | 交互性 | 可靠性
:--------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
批处理系统| 无 | 无 | 差（天） | 差 | 一般
分时系统| 多终端服务 | 有 | 好（分,秒） | 好 | 可靠
实时系统| 多路采集、多路控制 | 有 | 最好（毫秒,微秒）| 一般 | 高度可靠

## 操作系统的运行环境

### CPU运行模式



### 中断和异常的处理

### 系统调用

## 操作系统的结构


