---
outline: deep
---
## 计算机网络概述

**计算机网络的概念**：是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统；通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

**计算机网络的组成**

- 按组成部分：硬件 + 软件 + 协议

- 按功能：通信子网 + 资源子网

    - 通信子网：各种传输介质、通信设备、相应的网络协议组成（网桥，交换机，路由器）

    - 资源子网：实现资源共享功能的设备和软件集合（计算机软件）

- 按工作方式：边缘部分 + 核心部分

    - 边缘部分：由所有连接在互联网上的主机组成

    - 核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成

**计算机网络的分类**

- 按分布范围分类：

    - 广域网（WAN，Wide Area Network）：是因特网的核心部分

    - 局域网（LAN，Local Area Network）：局域网使用广播技术，而广域网使用交换技术

    - 城域网（MAN，MetroPolitan Area Network）：大多采用以太网技术

    - 个人局域网（PAN，Personal Area Network）：也称无线个人局域网

- 按交换技术分类：

    - 电路交换

    - 报文交换

    - 分组交换

- 按传输技术分类：

    - 广播式网络

    - 点对点网络

- 按传输介质分类：

    - 有线网络

    - 无线网络

- 按使用者分类：

    - 公用网（Public Network）

    - 专用网（Private Network）

- 按拓扑结构分类：

    - 总线形网络

    - 星形网络

    - 环形网络

    - 网状网络

## 计算机网络的性能

- 速率：数据的传送速率

- 带宽：单位时间内从某信道所能通过的 “最高数据率” 

- 吞吐量：单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的实际的数据量

- 时延：数据从网络的一端传送到另一端所需要的时间

    - 发送时延：数据帧长度（比特）/ 发送速率（比特/秒）

    - 传播时延：信道长度（米）/ 信号在信道上的传播速率（米/秒）

    - 排队时延：分组在结点的缓存队列中排队所经历的时延

    - 处理时延：交换结点为转发而进行一些必要的处理（分析首部、提取数据部分、差错检测、查找路由等）所花费的时间

    - 总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延

- 时延带宽积 = 传播时延 × 带宽

- 往返时间RTT(Round-Trip Time)：从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认，总共经历的时间

- 信道利用率：某信道有百分之几的时间是被利用的（有数据通过）

## 计算机网络的体系结构

计算机网络的体系结构(architecture)是计算机网络的各层及其协议的集合。 

**体系结构中的相关术语和概念**

- 实体: 可发送或接受信息的硬件或进程。

- 对等实体: 位于不同系统内同一层次的两个实体。

- 协议:控制两个对等实体进行通信的规则集合,协议是“水平”的。

- 服务: 要实现本层协议，还要使用下一层提供的服务。服务是“垂直”的。

- 服务访问点SAP（Service Access Point）：同一系统相邻两层之间交换信息的逻辑接口。

**网络协议的组成要素**

- 语法：数据与控制信息的结构或格式 。 

- 语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。 

- 同步：事件实现顺序的详细说明。 

**OSI参考模型中各层的功能**

物理层：传输单位为比特。规定了数据终端设备和数据通信设备的物理和逻辑连接方法。

数据链路层：传输单位为帧。功能为成帧、差错控制、流量控制和传输管理。

网络层：传输单位为数据报，对分组进行路由选择，并实现流量控制、拥塞控制、差错控制和网际互连等功能。

传输层：传输单位为报文段(TCP)或用户数据报(UDP)，数据链路层提供点到点通信，传输层提供端到端通信。

会话层：允许不同主机上的各个进程之间进行会话。这种服务主要为表示层实体或用户进程建
立连接并在连接上有序地传输数据，这就是会话，也称建立同步。

表示层：主要处理两个通信系统中交换信息的表达方式。

应用层：是用户与网络的界面。

**三种体系结构对应关系：**

<table style="text-align: center">
    <tr>
        <td>OSI分层（七层）</td>
        <td>TCP/IP分层（五层）</td>
        <td>五层模型</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>应用层</td>
        <td rowspan="3">应用层</td>
        <td rowspan="3">应用层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>表示层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>会话层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>传输层</td>
        <td>运输层</td>
        <td>传输层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>网络层</td>
        <td>网际层</td>
        <td>网络层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>数据链路层</td>
        <td rowspan="2">网络接口层</td>
        <td>数据链路层</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>物理层</td>
        <td>物理层</td>
    </tr>
</table>